###########################
#   PRENOTAZIONI WELFARE  #
###########################

00.00 Introduzione
00.33 Sezione in aol dedicata alle prenotazioni welfare
00.46 Che cos’è il welfare aziendale
01.51 Società convenzionate
03.02 Nuove convenzioni di società
04.35 Società valutate ma non convenzionate
05.01 Collaborazioni senza convenzione
05.39 Operatività per le società convenzionate
06.40 Verifica della proprietà del nominativo in ETgest
08.13 Preparazione del preventivo
09.23 Accettazione del preventivo e convalida del buono welfare
09.46 Gestione del buono e provvigione
10.51 Inserimento della pratica in ETgest
13.14 Provvigioni e incasso del buono welfare
13.33 Operatività per le società non convenzionate
15.54 Utilizzo buono welfare con buono viaggio e prenotazione futura
16.56 Come preparare il preventivo in questa situazione
17.22 Come gestire il buono welfare e la provvigione per Lara
18.27 Inserimento della pratica in ETgest e moduli da compilare
20.23 Invio del buono viaggio al cliente
20.54 Incasso del buono welfare
21.23 Prenotazione con utilizzo del buono viaggio


Cos’è il welfare aziendale?
Il Welfare Aziendale è l’insieme di servizi, prestazioni e benefici che un’azienda offre ai propri dipendenti per migliorare la loro vita privata e le performance lavorative.
Le aziende, per riconoscere questi benefici ai propri dipendenti, si avvalgono di società specializzate nell’attivazione di un piano welfare che a loro volta attivano collaborazioni con partner commerciali, ad esempio Evolution Travel che fornisce servizi turistici.
I dipendenti devono attivare il proprio buono attraverso la piattaforma della società welfare convenzionata alla propria azienda, che genera un ordine al partner (Evolution Travel).
Le aziende che desiderano offrire il welfare aziendale ai propri dipendenti possono avvalersi di:
– Welfare Provider
società specializzate che, attraverso una piattaforma digitale, mettono a disposizione i servizi di partner commerciali in convenzione;
– Welfare Digital Company
società che a loro volta integrano più welfare provider in un’unica piattaforma, oltre che proporre i servizi di fornitori diretti.
In entrambi i casi Evolution Travel può essere contrattualizzata come partner nel settore “travel e tempo libero”.
Il valore del buono welfare è variabile e personale, ogni dipendente conosce l’importo del buono che ha a disposizione, in base al benefit che la sua azienda gli riconosce.

Collaborazioni con società welfare 
a- Società convenzionate
Sono già attive le convenzioni con queste società, alcune delle quali richiedono il pagamento di una commissione per il servizio erogato e che prevedono dei termini di incasso posticipati a partire dalla data di convalida del buono welfare da parte del dipendente (vedi punto3- Accettazione preventivo e convalida buono welfare):  

Welfare provider – convenzione diretta
Eudaimon
fee 5% sul valore del credito welfare
termini di incasso: a 30 giorni dalla data di emissione della fattura (il 1 o il 16 del mese)
Wellwork
fee 7% sul valore del credito welfare
termini di incasso: a 30 giorni fine mese dalla data di emissione della fattura (data dell’ordine)
Welfarebit
fee 0% no fee
termini di incasso: a 30 giorni fine mese dalla data di emissione della fattura (data dell’ordine)
Timeswapp
fee 0% no fee
termini di incasso:  a 30 giorni fine mese dalla data di emissione della fattura (data dell’ordine)
Jointly
fee 5% sul valore del credito welfare
termini di incasso per il credito welfare: 60 giorni fine mese dalla data di emissione della fattura (data dell’ordine).
Edenred
fee 5% sul valore del credito welfare (nessuna fee per i soli dipendenti di Banca d’Italia).
termini di incasso: 7 giorni dalla data di emissione fattura (emessa tra il 1 e il 15 del
mese successivo all’acquisto da parte dell’utente).

Welfare digital company – aggregatore di più welfare provider
Tantosvago – SvaGo
commissione: 7% sul valore del credito welfare
termini di incasso:
– partenza del cliente entro 30 giorni dalla data di acquisto: pagamento entro una settimana lavorativa.
– partenza del cliente a più di 30 giorni dalla data di acquisto: pagamento con acconto del 30% sull’importo del credito e saldo a 30 giorni prima della partenza.
Tantosvago al suo interno ha molte altre aziende welfare provider, tra cui anche quelle già da noi convenzionate direttamente, dove è consigliabile indirizzare i clienti (contrassegnate con ****):
Aon, Assiteca (Howden Assiteca), Beneficy, Cgmoving Welfarex, Cirfood – Valyouness, Day Welfare, Easypay Hr, **** Eudaimon, Health Italia – Hi Welfare, Benefitonline, Ingage – Welfare Experience, Jakala – Uplife, Marsh, My Sarma, Pellegrini, Poste Welfare Servizi, Randstad. Staff Welfare, Studio Melani – Centurion – Ingage, **** Timeswapp – He Welfare, Unipol – Welbee, Wai – Welfare Aziendale Italia, Wel Don, **** Welfare Bit, Welfare Solutions – Gowelf, Welfare4you
Per Tantosvago il cliente accede al portale nella sezione “viaggi” agenzia “SvaGo” e acquista tramite il codice il pacchetto del suo viaggio.

Queste società sono convenzionate dalla promotrice Lara Pistelli e assieme alla sede è stato creato un conto di deposito di un valore sufficiente a garantire i buoni welfare in attesa di riscossione che non vengono incassati subito al momento della conferma, ma nei termini di pagamento concordati con ciascuna piattaforma.

Importante!
È assolutamente vietato contattare direttamente le aziende presenti sulle piattaforme di welfare provider e welfare digital company, pena l’annullamento immediato del contratto da fornitore.

b- Valutazione di nuove convenzioni
Chi intende attivare un accordo o proporre una collaborazione con una nuova piattaforma welfare provider può scrivere direttamente a Lara Pistelli, in modo da interfacciarsi correttamente con loro evitando di interagire in più persone con gli stessi soggetti, con i quali può già essere in corso una trattativa. È importante considerare che questa fase di valutazione potrebbe non essere immediata e veloce.

c- Società valutate ma non convenzionate
Riportiamo i nomi di aziende dove per ora non si sono trovati i termini per attivare la convenzione e che non fanno parte di una welfare digital company, ma non è escluso che in futuro, se i termini saranno rispettati, possa essere rivalutato:
DoubleYou
Welfare.Blue
Willis
Creawelfare
WelfareHub
Day
Interline
Happily
Swibeco
Wellion

Nota
Alcune di queste Welfare Provider collaborano con altri provider più grandi. Per verificare se il cliente può utilizzare il suo credito welfare con Evolution Travel, è necessario che lo stesso verifichi direttamente sul portale nella sezione “travel e tempo libero” dove potrà vedere se siamo presenti. In questo modo, ogni dubbio sarà facilmente risolto.

d- Collaborazioni senza convenzione 
È possibile gestire singolarmente le richieste con alcune welfare provider che richiedono semplicemente una fattura per pagare la prenotazione, senza la necessità di firmare contratti o attivare accordi. Anche in questo caso, prima di procedere con la lavorazione della richiesta, è consigliabile consultare la promotrice Lara Pistelli, che saprà indicare se inviare direttamente una e-mail all’amministrazione, seguendo le indicazioni nella sezione operativa riportata sotto o altra modalità. Un esempio di società di questo tipo è TreCuori Spa Società Benefit.
Questi pagamenti non riguardano le società non convenzionate che non possono essere utilizzate nemmeno con questa modalità.

Importante!
E’ fondamentale non confondere il credito welfare erogato dai welfare provider o welfare digital company, con un welfare diretto che l’azienda eroga al dipendente pagando direttamente la società del servizio (in questo caso Evolution Travel) e senza l’utilizzo di piattaforme esterne.
In questo caso, l’azienda paga direttamente l’agenzia di viaggio (Evolution Travel) a fronte di una fattura intestata all’azienda stessa. Questa richiesta va gestita direttamente inviando una e-mail all’amministrazione.

Guida pratica per la gestione delle prenotazioni welfare
Questa Guida per prenotazioni welfare fornisce una sintesi dei passaggi fondamentali per lavorare correttamente le pratiche, dettagliati nei punti che seguono.

a- Per società convenzionate
Attraverso le piattaforme delle welfare provider e welfare digital company, l’utente può identificare i riferimenti di Evolution Travel con i contatti di Lara nella sezione “travel e tempo libero” e ha diverse modalità per fare richiesta di informazioni sul viaggio.
Può anche succedere che un cliente contatti direttamente Evolution Travel e chieda al promotore con cui è in contatto se siamo convenzionati con la sua società welfare; se è una di quelle convenzionate da noi sopra indicate, il promotore deve indicargli di seguire i passaggi di riscossione del credito dalla sua piattaforma e contattare già Lara da questo momento per essere supportato nella gestione.

La lavorazione della richiesta avviene come di seguito:
1- Verifica proprietà del nominativo in ETgest
Il dipendente trova il prodotto Evolution Travel nella piattaforma welfare abbinata alla sua azienda con le informazioni di contatto di Lara.
Lara Pistelli fa la verifica della proprietà del nominativo in ETgest secondo le regole aziendali e le casistiche qui di seguito:
– nominativo esistente già assegnato ad un promotore
Lara contatta il promotore (a volte può essere che il promotore stesso l’abbia già contattata prima) per spiegargli il suo supporto nella lavorazione della richiesta e il funzionamento del conto deposito a garanzia per i buoni welfare da incassare (vedere punto a-Società convenzionate). Per questa casistica Lara prende una commissione pari al 2% del valore totale del prezzo del viaggio, che verrà detratta totalmente dalla provvigione del promotore.
– nominativo non esistente nuovo contatto
Per la richiesta pervenuta, Lara diventa proprietaria del nominativo e a sua scelta può decidere se lavorarla lei oppure se appaltarla ad un collega, secondo le regole del network.
In questo secondo caso Lara dà il supporto nella gestione della pratica, non prende il 2% per la sua commissione come nel caso sopra indicato, ma avrà la % concordata secondo l’accordo impostato con l’appalto. 

2- Calcolo valore del buono welfare
Il promotore deve calcolare il valore dell’importo disponibile per i servizi del viaggio, al netto dell’eventuale costo fee applicata da ciascuna welfare provider o digital company.
Se il totale viaggio comprensivo della fee è uguale al valore del buono non c’è da fare nessuna integrazione da parte del cliente.
Se il totale viaggio comprensivo della fee è superiore al valore del buono, il cliente deve fare un pagamento ad integrazione.
Esempio
Valore del buono euro 1000
Fee 5% euro 50
Importo disponibile per i servizi del viaggio euro 950
Totale viaggio euro 1000: nessuna integrazione da parte del cliente
Totale viaggio euro 3000: euro 2000 integrazione da parte del cliente 

3- Preparazione preventivo 
Il promotore deve seguire tutte le procedure aziendali di Evolution Travel per la creazione dei preventivi, in quanto la presenza o meno di un credito welfare non cambia le normali dinamiche di lavorazione, compilando in modo dettagliato e corretto tutte le parti del preventivo.
In particolare per la gestione del welfare va specificato il contenuto di queste voci come da indicazioni:
a- La quota comprende
Inserire la dicitura “Quota gestione pratica welfare nome piattaforma euro xx” che deve essere calcolata in base alla fee applicata dalla stessa.
È fondamentale che il cliente sia informato su questa voce, in quanto sarà specificata nel contratto.
b- Modalità di pagamento
In questa voce vanno date le indicazioni che il cliente deve seguire in base alla propria piattaforma di welfare provider o digital company, per poter riscuotere il buono ed avere il credito a disposizione.
Indicare inoltre le modalità per pagare un’eventuale integrazione a copertura del viaggio.

4- Accettazione preventivo e convalida del buono welfare
Quando il cliente accetta il preventivo, deve fare la richiesta di utilizzo del credito welfare attraverso la piattaforma del welfare provider o digital company.
A seconda delle varie piattaforme il buono viene convalidato come specificato nella Guida per prenotazioni welfare.

5- Gestione buono welfare e provvigione per Lara
Ricevuta formalmente la richiesta dalla piattaforma, Lara inoltra la mail al promotore, al booking e all’amministrazione confermando il buono welfare e indicando:
– Oggetto: Nome piattaforma_Preno IdViaggio
– Testo contenente: nome promotore, importo (se non specificato nella cronologia del messaggio), ok all’utilizzo del credito, gestione nominativo con appalto o con la commissione del 2% sul valore del viaggio.

6- Inserimento pratica in ETgest
Il promotore prepara il modulo con i servizi da inoltrare al booking per poter procedere con la prenotazione, salvo per i promotori con prenotazione diretta che confermano direttamente i servizi.
Allega pagamento cliente
In questo servizio allegare:
– la mail di conferma di utilizzo del buono welfare (da salvare con tutto il testo completo in pdf).
Se è previsto il costo della commissione per il welfare provider o digital company, seguire queste indicazioni:
Creare un servizio accessorio
– Nome fornitore: anagrafica della società di welfare
– Totale al cliente e costo: calcolare la commissione in base alla % prevista dalla società di welfare sul valore del buono e compilando tutti e due i campi con lo stesso importo.
Esempio: Buono di euro 1000 con Eudaimon commissione 5% = euro 50, dunque l’importo da inserire sia nel totale al cliente che nel costo è euro 50.

7- Provvigioni e incasso buono welfare 
Le provvigioni vengono liquidate al ricevimento dell’incasso da parte della società di welfare (vedi punto a- Società convenzionate), che come per tutti gli altri incassi dei viaggi viene registrato da parte dell’amministrazione all’interno della pratica in ETgest.

b- Per collaborazioni senza convenzione
E’ possibile gestire singolarmente le richieste con società che vogliono erogare un premio al proprio dipendente che richiedono semplicemente una fattura per pagare il valore del buono.
Queste richieste sono gestite direttamente tra promotore e amministrazione.

Verifica modalità operativa
Accertarsi con la società che accetti una fattura estera non elettronica e con pagamento su un iban estero.
Richiede quindi una fattura all’amministrazione indicando i dati anagrafici completi della società e la descrizione da loro richiesta (esempio nome dipendente, liquidazione premio, ecc).
Per i termini di incasso della fattura, va tenuto conto che come per tutte le prenotazioni, Evolution Travel deve ricevere l’incasso di acconto o saldo prima di procedere con la conferma, altrimenti il cliente deve anticipare l’importo e poi sarà rimborsato da noi una volta ricevuto il bonifico dalla società.

Utilizzo buono welfare con buono viaggio e prenotazione futura
I dipendenti che hanno in scadenza il buono welfare (solitamente a fine anno) e non sanno ancora che viaggio vogliono prenotare, possono riscuotere ugualmente il buono facendo la richiesta alla società del welfare e fare la prenotazione con noi in un momento successivo.
Il cliente riceverà un buono viaggio (al netto della commissione della società welfare) che attesta il credito nei nostri confronti, emesso da parte del booking.
Dopo aver concordato questa modalità con il cliente, i passaggi da seguire sono gli stessi dal punto 1 al punto 4 della sezione a- Per società convenzionate/Operatività per prenotazioni welfare, ma seguendo le specifiche riportate sotto: 

a- Preparazione preventivo 
Inviare il preventivo al cliente indicando l’importo totale del credito, id viaggio, descrizione con riferimento ad una prenotazione futura “date e destinazione a scelta” senza specificare “buono viaggio”, scadenza (2 giorni dalla data odierna).

b- Gestione buono welfare e provvigione per Lara
Lara una volta ricevuta la notifica di attivazione del credito invia al promotore, adm e booking la mail di conferma per procedere con la prenotazione.

c- Inserimento pratica in ETgest
Creare il modulo di prenotazione, per gestire l’invio del buono viaggio al cliente da parte del booking in cui viene comunicato l’importo a sua disposizione presso Evolution Travel da utilizzare per un viaggio futuro.
Nella parte di intestazione viaggio scegliere “destinazione” Italia e “date viaggio” la data odierna di creazione della pratica.
Compilare i seguenti servizi:
1- Allega pagamento cliente
In questo servizio allegare la mail di conferma di utilizzo del buono.
2- Servizio accessorio per il buono viaggio
– Descrizione: inserire le indicazioni per il booking per procedere con la preparazione del buono viaggio
– Nome fornitore: Buono viaggio Evolution Travel
– Totale al cliente e costo: importo del valore del buono welfare al netto della commissione della società welfare.
3- Servizio accessorio per la commissione della società welfare
Se è previsto seguire queste indicazioni:
– Nome fornitore: anagrafica della società welfare
– Totale al cliente e costo: calcolare la commissione in base alla % prevista dalla società sul valore del buono welfare e compilando tutti e due i campi con lo stesso importo.

d- Invio del buono viaggio al cliente
Una volta ricevuta la prenotazione, il booking prepara il buono viaggio direttamente nel testo di una mail che invia al cliente con in copia il promotore con questo testo:
Oggetto: Invio buono viaggio “Id viaggio + nome cliente + euro xxx”
Testo:
Gentile cliente,
Le comunichiamo l’importo del suo buono viaggio di euro “xxx” del valore corrispondente al suo credito welfare, al netto della commissione applicata dalla società di welfare se prevista.
Quando vorrà procedere con la prenotazione, contatti il suo consulente per avere il preventivo dei servizi che richiederà, riportando i riferimenti di questa mail.
Le ricordiamo che la validità di utilizzo in un’unica soluzione per prenotare un viaggio, è di un anno a partire da oggi.
Le auguriamo buona giornata, a presto!
Staff Evolution Travel
Il booking allega la mail in ETgest con una nota per avere i riferimenti quando il cliente utilizzerà il buono nel momento della prenotazione.

e- Incasso del buono welfare
L’incasso da parte della società welfare avverrà secondo le condizioni accordate (vedi punto a- Società convenzionate) e come per tutti gli altri incassi dei viaggi viene registrato da parte dell’amministrazione all’interno della pratica in ETgest.
Per questa pratica non ci sono provvigioni, in quanto matureranno nella prenotazione futura quando il cliente utilizzerà il buono viaggio.

f- Prenotazione con utilizzo del buono viaggio
Quando il cliente sarà pronto per prenotare, il promotore crea un nuovo ticket e segue i passaggi come per tutte le prenotazioni, partendo dal preventivo.
Il cliente ha a disposizione il buono viaggio da utilizzare per il totale in questa prenotazione,  integrando il pagamento solo per eventuali differenze di importo maggiore.
Non si accettano utilizzi dilazionati del buono viaggio su più prenotazioni.
Il promotore procede con questi passaggi:
– Crea un servizio accessorio di storno del buono viaggio:
Descrizione: inserire id viaggio di riferimento del buono
Nome fornitore: Buono viaggio Evolution Travel
Totale al cliente e costo: importo in negativo del valore del buono viaggio.
Questo servizio va a stornare totalmente il servizio di buono viaggio creato nella pratica precedente.
Il totale dovuto dal cliente sarà la differenza fra il totale dei servizi di prenotazione meno l’importo del buono viaggio. Se l’importo corrisponde, il totale dovuto sarà pari a zero e il cliente non dovrà fare integrazioni.
– Nel servizio di “allega pagamento”:
Il promotore allega:
– l’eventuale pagamento di integrazione fatto dal cliente se il valore del buono non è sufficiente.
La prenotazione prosegue con i passaggi come di consuetudine. 

Annullamento di prenotazione con buono viaggio
In caso di annullamento, l’eventuale rimborso da fare al cliente deve essere fatto nella stessa modalità con cui il cliente ha pagato, quindi:
– per la parte del buono viaggio: va emesso un nuovo buono viaggio
– per eventuale integrazione fatta dal cliente: se il cliente è d’accordo può essere integrata nel nuovo buono viaggio, altrimenti si può rimborsare con bonifico.