################################################
  Opzioni per i promotori che non hanno ancora 
             le prenotazioni dirette
################################################
Abbiamo accolto la necessità, espressa dal Network, di autorizzare i PRP a prendere le opzioni per i colleghi che non sono ancora abilitati alle prenotazioni dirette, al fine di dare il loro aiuto e contribuire ad aumentare le vendite. La maggior parte di loro si sono resi disponibili a farlo, dunque, per chi al momento non ha le prenotazioni dirette, è possibile rivolgersi a loro.
Chiariamo fin da subito, che questa attività sarà svolta dai PRP volontariamente in base alla loro disponibilità e senza alcun obbligo.

Affinché le opzioni siano gestite con buon senso e assicurarci che questa possibilità di prenderle per conto dei colleghi non diventi un abuso, nel rispetto del corretto rapporto in essere con i nostri fornitori, la procedura e le regole da seguire sono:
1. i PRP che si sono resi disponibili per prendere opzioni per conto dei colleghi promotori non abilitati alle prenotazioni dirette, non hanno nessun obbligo ad accettare le richieste dei colleghi promotori.
2. I PR potranno fare richiesta di prendere un’opzione per conto loro ai colleghi PRP, solo dopo aver verificato la disponibilità con il fornitore ed esclusivamente in presenza di un preventivo accettato dai clienti, questo vuol dire che la possibilità di vendita è alta e inoltre limitiamo l’abuso nel richiederla quando non ci sono i presupposti di vendere, evitando di far perdere tempo ai colleghi che si sono resi disponibili ad aiutare. In questo modo tuteliamo anche i rapporti con i fornitori, prendendo tantissime opzioni che poi non si chiudono in vendite bloccando, in questo modo, il loro prodotto che potrebbero vendere ad altri clienti.
3. La richiesta di prendere l’opzione va fatta al PRP solo tramite mail allegando il preventivo accettato dai clienti. Se l’opzione è stata presa, il PRP inoltra la mail del collega al booking indicando: nome promotore che ha fatto richiesta, nome fornitore e il numero di opzione. Il booking verificherà che l’opzione corrisponda ad un preventivo allegato. Se la pratica viene confermata, il promotore mette una nota al booking con il numero di opzione e da chi è stata presa chiedendo di confermare.
4. Ricordiamo anche che, l’opzione non è mai garanzia di tariffa bloccata e di disponibilità (uno “stop sale” fa decadere automaticamente l’opzione).

È importante essere consapevoli che, come abbiamo accennato prima, per il fornitore l’opzione rappresenta un impegno nel bloccare posti voli e camere e che richiederne tante (così come richiedere tanti preventivi) con poi una bassa percentuale di conversione nelle vendite può diventare un problema nei rapporti con i tour operator, motivo per cui vi preghiamo per favore di fare un uso corretto di questa possibilità per poter continuare ad avere dei rapporti sani e duraturi con i nostri fornitori. 
Nel corso delle prossime settimane, verificheremo che tutto funzioni correttamente e ci riserviamo la facoltà di interrompere, in qualsiasi momento, questa possibilità per i PRP di prendere opzioni per conto dei colleghi senza l’abilitazione alle prenotazioni dirette, se notiamo problemi oppure un uso elevato di opzioni che non si trasformano in vendite.

Siamo certi che questo vi faciliterà nelle vendite e vi permetterà di gestire meglio le trattative con i clienti.
Buon lavoro e buone vendite a tutti!
